Características de Go:

Diseñado por Google
    Compilado
    Fuertemente tipado
    Concurrencia
¿Quien lo usa?
    Google
    Netflix
    Twitter
    Mercado Libre
    Dropbox
    Alibaba
    Proyectos hechos en Go
    Docker
    Terraform
    Kubernetes
Es el 3er lenguaje mas pagado segun la encuesta de StackOverflow



///// Instalar Go on linux, VScode and Go extension for VScode

For online testing  play.golang.org
Download from      https://golang.org/dl/

https://github.com/golang/go/wiki/Ubuntu

Indica los siguientes comandos.
If you’re using Ubuntu LTS or 19.10 on amd64, arm64, armhf or i386, then you can use the longsleep/golang-backports PPA and install Go.

sudo add-apt-repository ppa:longsleep/golang-backports 
sudo apt update && sudo apt install golang-go



///// Comandos básicos de Go

go build filename    Compila el archivo (no soporta binary files)
go run filename      Compila y ejecuta
go mod               Modifica los files para compartir



///// Analizando un programa en Go

package "filename"          Es la forma en la que distribuimos o almacenamos código en Go.
import                      Sirve para importar librerías necesarias para ejecutar el programa.
func main() {}              Es el punto de inicio de todo el código, es todo lo que se ejecuta.


# La combinación de caracteres := le dice a Go que infiera el tipo de dato de esa variable

    a := “Hola” // var a string = "Hola"
    b:= 5 // var b int = 5

# Para indicar que una función es privada/interna se debe declarar con letra minúscula al inicio:

    private function()

# Para indicar que una función es privada se debe declarar con Letra mayúscula al inicio:

    Public function()

"defer" ejecuta un fragmento de código hasta que la función haya terminado, en otras palabras retraza el codigo para que aparezaca al final



///// 










