
///// Recap Programación básica

La creación de aplicaciones web se basa en:

    HTML: Lenguaje de hipertexto, en donde se define la información o el contenido del documento.
    CSS: Lenguaje de estilos en cascada, donde se especifica el diseño del documento. Hace referencia a la parte visual.
    JavaScript: Lenguaje interactivo, que permite crear sitios web. Es un lenguaje que interpreta el navegador.

Todo lenguaje de programación trabaja con determinados elementos

    Variable ==   Valor que hace referencia a otro valor
    Condicionales == Código que se ejecuta siempre que una circunstancia sea cierta
    Funciones == Son una herramienta que nos permite reutilizar código que vamos a utilizar múltiples veces
    Eventos ==   Actos que suceden cuando algo ocurre. Ejemplo: click, tocar una tecla, poner el mouse sobre un lugar de la pantalla, etc.
    Clase ==     Define las características de un objeto
    Arreglos ==  Conjunto de datos ordenados por posiciones y todos asociados en una sola variable, se puede acceder a esos datos de manera independiente. 
                 Un arreglo es un objeto.
    Objeto ==    Son envolturas de código

///// ¿Qué es HTML/CSS/JS?

¿Cuàl es la diferencia entre programaciòn y interactividad?

programacion es codigo que tu escribes para que nuestros telefonos o computadores hagan algo.

la interactividad es el resultado de la programaciòn.

html =        no tiene interactividad
css =         no tiene interactividad
javascript =  si tiene interactividad con la informacion de html
Html =        es un lenguaje de marcado de hipertexto y hay colocamos la informaciòn.
css =         Es un lenguaje de estilo en cascado, el contenido lo muestra de una forma visual.
javascrpit =  hace que los botones funcionen.

JavaScript !#(no es) Java

JavaScript es el lenguaje de la web, servidores, robots, etc.
Java es un lenguaje para servidores, aplicaciones de escritorio y aplicaciones Android

¿con que extensiones se guarda?

html = .html
css = .css
javascript = .js

¿Que editores de codigo hay?

sublime text 
atom = editor del curso
visual studio

¿Interpreta los archivos?

 es el que habre = navegador

 ///// 
 
1.- Abrir un browser
2.- Lado derecho Mouse, click en Inspect
3.- Click en Consola

# Codigo a insertar

  alert("Go fuck yourserlf");

# Vocabulario...

alert   - alert es una orden
""      - Las comillas son para delimitar un texto libre" o sea una cadena de texto (String)
()      - Funciones son colecciones de códigos que hacen algo y van dentro de paréntesis
("")    - Los Parámetros son la información que una función necesita para lograr algo, y van dentro de los paréntesis y con comillas
;       - Sera una buena practica colocar ";" al final de toda linea de codigo, esto le indica al gestor que hasta ahí termina la instrucción que le dimos
{}      - Los Bloques de código son los que no terminan en punto y coma sólo las líneas independientes

var x = 1;   - var es igual a variable (declara la existencia de una variable en memoria, "x" sera igual al valor de "1")
=            - Operador es el signo = asigna el valor de la variable
var z = 5    - x variable, = operador, 1 el valor de la variable
alert("El valor de z es " + z);    - Cuando sumamos un número a un texto ambos se vuelven textos y eso se llama concatenación

Ej1:

var x = 1
var y = 2
var z = x + y;
z;
3

Ej2:

var Johnny = "Learning this "
var Vargas = "is kinda fun"
Johnny + Vargas;    -or-   alert (Johnny+Vargas);

 #Bonus
var fuck = Johnny + Vargas;
fuck;
var a = "El mmg le dijo, "
el + fuck;

///// HTML, CSS, JavaScript

Forma del cuerpo para un codigo HTML

<!DOCTYPE html>\
<html>         -> Estos indican el inicio del html file y deben estar al tope

<head>            Con este se indica todo lo que estara en el encabezado del site y siempre estara debajo de <html> 
<title>           Mostrara el nombre del website en la pestana del browser, siempre esta dentro del <head>
</title>          Cumple con la funcion de cerrar/completar el titulo
<style>           Nos permite agregar color, size, font a nuestro texto. Es la parte de CSS dentro de HTML, en ocasiones se puede mostrar como <style type="text/css">
</style>          Cumple con la funcion de concluir la personalizacion
</head>           Cumple con la funcion de cerrar el encabezado

<body>            Incluira todo el texto de nuestra Website

sirve para ingresar text al code html y la website

Indica al codigo que es el final de una linea o parrafo, luego empezamos una linea nueva.
<script>          Nos permite agregar valores numericos a nuestro texto. Es la parte de JavaScript dentro de HTML, en ocasiones se puede mostrar como <script type="text/javascript">
</script>         Cumple con la funcion de cerrar la configuracion JavaS
</body>           Cumple con la funcion de cerrar el cuerpo del file

</html>           Cumple con la funcion de cerrar nuestro html/code file

  # Bonus
  
  Como poner en negritas palabras deseadas:
   
   Se utilizara: "<strong></strong>" en medio se colocara el texto
   
   Ej:
     
<strong>toy en esa vuelta</strong>

