
///// Recap Programación básica

La creación de aplicaciones web se basa en:

    HTML: Lenguaje de hipertexto, en donde se define la información o el contenido del documento.
    CSS: Lenguaje de estilos en cascada, donde se especifica el diseño del documento. Hace referencia a la parte visual.
    JavaScript: Lenguaje interactivo, que permite crear sitios web. Es un lenguaje que interpreta el navegador.

Todo lenguaje de programación trabaja con determinados elementos

    var(Variable)    Valor que hace referencia a otro valor
    Condicionales    Código que se ejecuta siempre que una circunstancia sea cierta
    func(Funciones)  Son una herramienta que nos permite reutilizar código que vamos a utilizar múltiples veces
    Eventos          Actos que suceden cuando algo ocurre. Ejemplo: click, tocar una tecla, poner el mouse sobre un lugar de la pantalla, etc.
    Clase            Define las características de un objeto
    Arreglos         Conjunto de datos ordenados por posiciones y todos asociados en una sola variable, se puede acceder a esos datos de manera independiente. 
                     Un arreglo es un objeto.
    Objeto           Son envolturas de código

///// ¿Qué es HTML/CSS/JS?

¿Cuàl es la diferencia entre programaciòn y interactividad?

programacion es codigo que tu escribes para que nuestros telefonos o computadores hagan algo.

la interactividad es el resultado de la programaciòn.

html =        no tiene interactividad
css =         no tiene interactividad
javascript =  si tiene interactividad con la informacion de html
Html =        es un lenguaje de marcado de hipertexto y hay colocamos la informaciòn.
css =         Es un lenguaje de estilo en cascado, el contenido lo muestra de una forma visual.
javascrpit =  hace que los botones funcionen.

JavaScript !#(no es) Java

JavaScript es el lenguaje de la web, servidores, robots, etc.
Java es un lenguaje para servidores, aplicaciones de escritorio y aplicaciones Android

¿con que extensiones se guarda?

html = .html
css = .css
javascript = .js

¿Que editores de codigo hay?

sublime text 
atom = editor del curso
visual studio

¿Interpreta los archivos?

 es el que habre = navegador

 ///// 
 
1.- Abrir un browser
2.- Lado derecho Mouse, click en Inspect
3.- Click en Consola

# Codigo a insertar

  alert("Go fuck yourserlf");

# Vocabulario...

alert   - alert es una orden
""      - Las comillas son para delimitar un texto libre" o sea una cadena de texto (String)
()      - Funciones son colecciones de códigos que hacen algo y van dentro de paréntesis
("")    - Los Parámetros son la información que una función necesita para lograr algo, y van dentro de los paréntesis y con comillas
;       - Sera una buena practica colocar ";" al final de toda linea de codigo, esto le indica al gestor que hasta ahí termina la instrucción que le dimos
{}      - Los Bloques de código son los que no terminan en punto y coma sólo las líneas independientes

var x = 1;   - var es igual a variable (declara la existencia de una variable en memoria, "x" sera igual al valor de "1")
=            - Operador es el signo = asigna el valor de la variable
var z = 5    - x variable, = operador, 1 el valor de la variable
alert("El valor de z es " + z);    - Cuando sumamos un número a un texto ambos se vuelven textos y eso se llama concatenación

Ej1:

var x = 1
var y = 2
var z = x + y;
z;
3

Ej2:

var Johnny = "Learning this "
var Vargas = "is kinda fun"
Johnny + Vargas;    -or-   alert (Johnny+Vargas);

 #Bonus
var fuck = Johnny + Vargas;
fuck;
var a = "El mmg le dijo, "
el + fuck;

///// HTML, CSS, JavaScript

Forma del cuerpo para un codigo HTML

<!DOCTYPE html>\
<html>         -> Estos indican el inicio del html file y deben estar al tope

<head>              Con este se indica todo lo que estara en el encabezado del site y siempre estara debajo de <html> 
<title>             Mostrara el nombre del website en la pestana del browser, siempre esta dentro del <head>
</title>            Cumple con la funcion de cerrar/completar el titulo
<style>           Nos permite agregar color, size, font a nuestro texto. Es la parte de CSS dentro de HTML, en ocasiones se puede mostrar como <style type="text/css">
</style>            Cumple con la funcion de concluir la personalizacion
</head>             Cumple con la funcion de cerrar el encabezado

<body>              Incluira todo el texto de nuestra Website

sirve para ingresar text al code html y la website

Indica al codigo que es el final de una linea o parrafo, luego empezamos una linea nueva.
<script>            Nos permite agregar valores numericos a nuestro texto. Es la parte de JavaScript dentro de HTML, en ocasiones se puede mostrar 
                    como <script type="text/javascript">
document.write(""); Nos permite mostrar una respuesta en forma de texto dentro de un espacio de script, en otras palabras mostrar algún contenido.             
</script>           Cumple con la funcion de cerrar la configuracion JavaS
</body>             Cumple con la funcion de cerrar el cuerpo del file

</html>             Cumple con la funcion de cerrar nuestro html/code file

  # Bonus
  
  Como poner en negritas palabras deseadas:
   
   Se utilizara: "<strong></strong>" en medio se colocara el texto
   
   Ej:
     
<strong>toy en esa vuelta</strong>

  ///// Calculadora de peso

  <h1></h1>         Podemos agregar títulos dentro de el body de un codigo con las etiquetas h1,h2,h3,h4,h5,h6, donde h1 es el tamano mas grande
  float             Se refire a un valor de numero decimal, ej; 4.5 or 9.802147
  int               Se refire a valores de numeros enteros, ej; 5 or 1500
  .toFixed()        Redondea despues del . los digitos un numero decimal a la cantidad especificada dentro del parentesis, ej; 9.2306->  .toFixed(2)  ->9.23
  parseInt()        Convierte un valor de tipo float(decimal) a int(entero)
  parsefloat()      Convierte un valor de tipo int(entero) a float(decimal) 
  prompt()          Traer datos del Usuario.
  =                 asignación de valor a una variante
  ==                comparación.
  ():               parametro de una función. 
  <>                Etiquetas
  var:              es un valor.
  if()              Sí, la condicion se cumple ejecurar
  else if()         Sí no, se cumple la previa condicion configurada ejecutar
  else:             Sí no se cumple ninguna condicion ejecutar
  
  Concatenación     Es unir cadenas de texto o variables. En JS se usa el operador + para realizar dicha acción.
                        ej; 
                          document.write("Tu peso en " + nombre + " es <strong>" + peso_final + " kilos</strong>");
  
Esta funcion nos permite ordenar nuestro texto por salto de linea dentro de HTML, la situacion donde se usara sera, "
aqui 
dentro
"
  \n                Esta funcion nos permite ordenar nuestro texto por salto de linea dentro de JS, es el equivalente a 
en html. /n lo toma como texto sencillo.
                        ej;
                          var planeta = parseInt(prompt("Elige tu planeta:\n1 es Marte \n2 es Jupiter"));
  
  # Bonus
  
    operacion de lectura inversa dentro del codigo
        
            3rd   <-   2nd   <-   1st
        peso_final = parseInt(peso_final);

    Para poner en negrita un texto dentro de JS, debemos usar <strong></strong> dentro del parentesis donde el texto se encuentra
  
        Ej;  document.write("<strong> Como que ta jodiendo mucho </strong>");

    Algunas correcciones:

    var : palabra reservada para definir una variable, la cual:

         Es sensible a mayúsculas/minúsculas
         Debe comenzar con una letra
         No debe contener caracteres especiales salvo los guiones - _

 /////  El DOM: nuestro lugar de trabajo en la web   
  
  En aplicaciones web tenemos un concepto llamado DOM (Document Object Model) es la forma en que internamente el navegador organiza todo el HTML dentro de 
  una estructura de árbol
  
  Navigator:    El objeto que contiene las funciones del navegador, también te permite acceder también al sistema operativo como el gps, guardar datos 
                en el disco duro, etc.
  Window:       El objeto que maneja cada una de las pestañas.
  Document:     El objeto que contiene todo lo que vemos dentro de nuestra página

1.Cuando una variable es parte de un objeto, a la variable se la llama atributo o propiedad, por ejemplo:
    window.location;
    window es el objeto, location es el atributo.

2. Cuando una funcion es parte de un objeto, a la función se la llama método, por ejemplo:
    document.write( );
    document es el objeto, write es el método
    console.log( );
    console es el objeto, log es el método

3. console.log( )
    Pasa cualquier variable o mensaje por la consola sin que el
    usuario se de cuenta.
    Cuando quieras depurar un programa.
    Tambien nos sirve para conocer como esta escrito un objeto por dentro.

4. Depurar es el proceso de tratar de arreglar un error dentro del código.

  /////
  
  En Javascript existe la programación orientada a objetos (OOP en sus siglas en inglés), la cual se crea a partir de una clase, donde se define las características del objeto o atributos y sus capacidades o métodos.

Así como otros lenguajes, este concepto conlleva lo siguiente:

    Objeto
    Una instancia de una Clase.
    Propiedad
    Una característica del Objeto, como el color.
    Método
    Una capacidad del Objeto, como caminar.
    Constructor
    Es un método llamado en el momento de la creación de instancias.
    Herencia
    Una Clase puede heredar características de otra Clase.
    Encapsulamiento
    Una Clase sólo define las características del Objeto, un Método sólo define cómo se ejecuta el Método.
    Abstracción
    La conjunción de herencia compleja, métodos y propiedades que un objeto debe ser capaz de simular en un modelo de la realidad.
    Polimorfismo
    Diferentes Clases podrían definir el mismo método o propiedad.

Para mayor información: POO en Javascript 
https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Introducci%C3%B3n_a_JavaScript_orientado_a_objetos

///// Node.js 

    https://nodejs.org/en/
    
# para crear un servidor online de manera local en la PC

1. Descargar desde la pag oficial, e installar
2. Abrir la teminal para node.js, node.js command prompt
3. crear la carperta express y entrar a la carpeta desde la terminal para instalar la libreria express

     https://www.npmjs.com/
4. Desde la terminal: npm install express (esto instalara express en esta carpeta), npm install express -g (instalaria de manera global lo cual no es recomendado)
5. crear un file tipo .js,   ej:  server.js   ,dentro de la carpeta express y ingrasar esta configuracion con VScode:

var server = require("express");
var application = server();

application.get("/", start);
application.get("/courses", courses);

function start(petition, result)
{
    result.send("This is the <strong>home</strong>");
}
function courses(petition, result)
{
    result.send("These are the <strong>courses</strong>");
}
application.listen(8989);

6. Para completar la instalacion desde la teminal de node.js se usara el comando: node server.js
7. Para entrar al server usar: 127.0.0.1:8989  ,esto puede variar segun la configuracion de cada quien
   
   # En case de problemas, accesar el Firewall y dar permiso a node.js

///// Arduino programming
  
  # Arduino usa un lenguaje llamado sketch el cual esta basado en C, el lenguaje mas viejo de programacion
  
  basic code for two leds
  
  int led13 = 13;
  int led7 = 7;

void setup()
{
  pinMode(led13, OUTPUT);
  pinMode(led7, OUTPUT);
}

void loop()
{
  digitalWrite(led13, HIGH);
  digitalWrite(led13, LOW);
  delay(250);                // Wait for x millisecond(s)
  digitalWrite(led7, HIGH);
  digitalWrite(led7, LOW);
  delay(250*2);              // Wait for x millisecond(s)
}
  
  El LED es un diodo y está formado por ánodo y cátodo

    Ánodo: Parte positiva (+)
        Se identifica con la pata más larga
    Cátodo: Parte negativa (-)
        Se identifica con la pata más corta
        ¿qué pasa si mi amigo la cortó y dejó las dos iguales? internamente el cátodo se ve como una especie de banderita

  #En C las variables se presentan con "int"

  //// Librerias para configurar Ardinos, con johnny-five y nodejs
  
  http://johnny-five.io/
  1. Abrir la terminal, moverse a la carpeta donde estan los files de Arduino, crear una carpeta llamada arduinode "mkdir arduinode" y entrar a esta carpeta
  2. Luego de entrar a esta carpeta, ejecutar el siguente comando: npm install johnny-five
  3. Realizado lo anterior, pasaremos al menu de Arduino y buscaremos las opciones:
     File
        Examples
            Firmata
                StandarFirmata
       Al abrir este archivo, daremos click a Verify and upload para cargarlo. En este punto estara listo, podemos usar VScode y nodejs para configurar pero 
       siempre guardando los files en la carperta "arduinode" que fue creada antes.
  
  4. Para traer las funciones de johnny-five a VScode se usara este comando:
        var jf = require("jf");
        var board = new jf.Board();

  5. El codigo puede iniciar asi:
        board.on("ready", function() {
        var led = new jf.Led(13);
        led.blink(500);
        });

